---
## Ответы на домашнее задание "3.1. Работа в терминале, лекция 2" 
---
                    
<strong>1. Какого типа команда cd?</strong>  
Команда <strong>CD (change directory)</strong> - это встроенная в ядро операционной системы команда.     
$ type cd   
cd is a shell builtin   
Эта команда (как и все встроенные) загружается в память RAM при запуске компьютера. Она не имеет бинарного файла в файловой системе OC в отличии от утилиты ls (файл которой расположен по пути /usr/bin/ls).    
Навигация по файловой системе - это одна из важнейших функиций любой ОС. Привязывать исполнение таких важных команд к файловой системе (сменить тип со встроенной на внешнюю) не логично и опасно.      

Если, к примеру, с файловой системой компьютера возникнут проблемы, а оболочка "bash" все еще будет загружена в память, то любая из встроенных команд продолжит работать корректно, позволяя диагностировать несправность и попытаться решить проблему.      


<strong>2. Какая альтернатива без pipe команде `grep <some_string> <some_file> | wc -l`?</strong>        

man grep    
       -c, --count  
              Suppress  normal  output;  instead print a count of matching lines for each input file.    
              matching lines.   

Альтернативный способ подсчитать кол-во строк без использования конвеера (pipe)  
grep -c bin /etc/passwd     
27  

grep bin /etc/passwd | wc -l    
27  


<strong>3. Какой процесс с PID `1` является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине?</strong>      

Ответ: systemd     
pstree -ps   
systemd(1)─┬─VGAuthService(397)     
           ├─agetty(518)        
           ├─chronyd(541)───chronyd(547)    
           ├─cron(416)      

pstree -ps 416    
systemd(1)--cron(416)  

pstree -ps 541  
systemd(1)--chronyd(541)───chronyd(547)    

Во всех случаях  процесс (демон) systemd  с PID `1` находится выше всех и является родителем всех процессов системы.           

<strong>4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr `ls` на другую сессию терминала?</strong>   

ls /root 2>/dev/pts/1

Проверка:
Открыл три терминальные сессии  
ps ax | grep bash   
    636 pts/0    Ss+    0:00 -bash  
    659 pts/1    Ss+    0:00 -bash  
    706 pts/2    Ss     0:00 -bash  

Находясь в pts/0  выполнил команду ls /root 2>/dev/pts/1    
вывод результата в терминале pts/1: ls: невозможно открыть каталог '/root': Отказано в доступе    
    
Находясь в pts/0  выполнил команду ls /rootes 2>/dev/pts/2      
вывод результата в терминале pts/2: ls: невозможно получить доступ к '/rootes': Нет такого файла или каталога   

<strong>5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл?</strong>    

Получится:
cat < /etc/passwd | tee newpasswd        

Также можно:    
cat < test.txt > test2.txt  

Тут с помощью конструкции "cat <" "читаем" содержимое файлa test.txt в STDIN (стандартный поток ввода оболочки), и тут же выводим результат выполнения команды "cat < test.txt" в STDOUT (стандартный поток вывода), перенаправляя его в другой файл test2.txt     

<strong>6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY?</strong>   


<strong>7. Выполните команду `bash 5>&1`. К чему она приведет?</strong>   

Первая команда (bash 5>&1) создаст файловый дескриптор 5 и перенатправит его в stdout   
Вторая команда (echo netology > /proc/$$/fd/5) передаст строку "netology" в дескриптор "5"  
На экране увидим netology  
 
<strong>8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды</strong>     

cat /etc/passwd 5>&2 2>&1 1>&5  
    
cat /etc/passwd 5 - передали содержимое /etc/passwd в  дескриптор "5"   
5>&2 - далее содержимое дескриптора 5 перенаправили в stderr    
2>&1 - stderr перенаправили в stdout    
1>&5 - stdout - перенаправили в дескриптор 5 

<strong>9. Что выведет команда `cat /proc/$$/environ`? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?</strong>       
Команда выведет на экран переменные окружения.  
такой же результвт можно получить выполнив команды:     
printenv, env, export.  

<strong>10. Используя `man`, опишите что доступно по адресам `/proc/<PID>/cmdline`, `/proc/<PID>/exe`.</strong>    

sudo cat /proc/1050/cmdline
sshd: vagrant [priv]vagrant@ubuntu-jammy:~$

man proc
/proc/[pid]/cmdline 
Этот файл, доступный только для чтения, содержит полную командную строку для процесса, если только процесс не является зомби. В последнем случае
в этом файле ничего нет: то есть чтение этого файла вернет 0 символов. Аргументы командной строки отображаются в
этом файле в виде набора строк, разделенных нулевыми байтами ('\0'), с дополнительным нулевым байтом после последней строки.    

/proc/[pid]/exe 
В Linux 2.2 и более поздних версиях этот файл представляет собой символическую ссылку, содержащую фактический путь к выполняемой команде. Этот сим‐
ссылка bolic может быть разыменована в обычном режиме; попытка открыть ее приведет к открытию исполняемого файла. Вы даже можете ввести /proc/[pid]/exe
чтобы запустить другую копию того же исполняемого файла, который выполняется процессом [pid]. Если имя пути было разорвано, символ‐
ссылка bolic будет содержать строку '(удалено)', добавленную к исходному пути. В многопоточном процессе содержимое
части этой символической ссылки недоступны, если основной поток уже завершен (обычно путем вызова pthread_exit(3)). 
    
sudo ls -la /proc/1050/exe  
lrwxrwxrwx 1 root root 0 Jun 26 17:42 /proc/1050/exe -> /usr/sbin/sshd  
    

<strong>11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью `/proc/cpuinfo`</strong>    
grep -i sse /proc/cpuinfo     
sse sse2 sse4_1 sse4_2  
SSE was introduced in 1999, and was also known as "Katmai New Instructions" (or KNIT) after the Pentium III's core codename.    

старшую в контексте возраста - sse  
старшую в контексте (больше цифра - свежее версия) - sse4.2     

<strong>12. При открытии нового окна терминала и `vagrant ssh` создается новая сессия...</strong>   

    ```bash     
	vagrant@netology1:~$ ssh localhost 'tty'        
	not a tty       
    ```     
Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.     

<strong>13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую</strong>.    
Запускаю процесс htop,  PID=1276    
При попытке подключиться к этому процессу в другом терминале с помощью команды reptyr получаю ошибку:    
    
Unable to attach to pid 1276: Operation not permitted   
The kernel denied permission while attaching. If your uid matches   
the target's, check the value of /proc/sys/kernel/yama/ptrace_scope.    
For more information, see /etc/sysctl.d/10-ptrace.conf  

Далее вношу изменения в /etc/sysctl.d/10-ptrace.conf, меняю дефолтный параметр kernel.yama.ptrace_scope = 1 на 0 
перезагружаюсь  
Теперь успешно переключаюсь на запущенный процесс в другом терминале reptyr PID процесса       

<strong>14. `sudo echo string > /root/new_file` не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем</strong>

Команда tee используется для разделения выводимых программой данных.     
Таким образом данные могут быть использованы для вывода на дисплей и сохранены в файл... (цитата wiki)      
    
Конструкция echo string | sudo tee /root/new_file работает, т.к команда tee запущена с повышенными превилегиями и имеет право на создание файла /root/new_file и запись в него данных, которые получены от команды echo.    

