# Домашнее задание к занятию "5.2. Применение принципов IaaC в работе с виртуальными машинами"

## Задача 1

- Опишите своими словами основные преимущества применения на практике IaaC паттернов.
- Какой из принципов IaaC является основополагающим?

### Ответ (Опишите своими словами преимущества...)
1. Сокращение времени на доставку протестированных, отлаженных, готовых, приложений потребителям, заказчикам.   
2. Стабильность среды, устранение дрейфа конфигураций. Контроль одноРОДности среды для повышения качества и скорости разработки, тестирования, доставки приложений.
3. Проверка безопасности и юзабилити (по сути - повышение качества ПО)

### Ответ (Какой из принципов IaaC...) - Идемпотентность    
### Описание с wiki:     
Идемпотентная операция в информатике — действие, многократное повторение которого эквивалентно однократному.    
Примером такой операции могут служить GET-запросы в протоколе HTTP.     
По спецификации, сервер должен возвращать идентичные ответы на идентичные GET-запросы (при условии, что ресурс не изменился).     
Это позволяет корректно кэшировать эти ответы, снижая нагрузку на сеть.   

### Своими словами:    
Код в скриптах и программы перед выполнением тех или иных действий должны делать проверки различных условий, чтобы:    
1. Не тратить ресурсы (к примеру время - самый главный ресурс) на лишние, ненужные операции и задачи. (переустановку/перезапись уже установленного и работающего ПО)    
2. Проверять состояние тех или иных систем, и если по условию всё нормально - ни чего не менять, заканчивать успехом, выходить.   
3. Попросту - убедившись, что состояние системы не требует вмешательства и всё хорошо, не делать лишних телодвижений.     

## Задача 2

- Чем Ansible выгодно отличается от других систем управление конфигурациями?    
- Какой, на ваш взгляд, метод работы систем конфигурации более надёжный push или pull?    

### Ответ (Чем Ansible выгодно отличается...)
Простой доступ к управлению инфраструктурой без дополнительных агентов.    
Управление, конфигурация серверов Unix/Linux по SSH (ssh есть и может запускаться на любом сервере)    
Управление, конфигурация серверов  Windows через PowerShell.    
Много доп. расширений на любой "вкус и цвет". Можно собрать в систему управления только то, что действительно необходимо.   
Масштабируемость. Исключает в работе как режимы "из пушки по воробъям", так и "из рогатки по слону".     

### Ответ (Какой, на ваш взгляд...)
На мой взгляд надёжность одинакова.   
В различных системах и конфигурациях требуется свой метод.  

## Задача 3

Установить на личный компьютер:

- VirtualBox
- Vagrant
- Ansible

*Приложить вывод команд установленных версий каждой из программ, оформленный в markdown.*

## Задача 4 (*)

Воспроизвести практическую часть лекции самостоятельно.

- Создать виртуальную машину.
- Зайти внутрь ВМ, убедиться, что Docker установлен с помощью команды
```
docker ps
```
